#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:33:07.375696
#+TITLE: 四阿鋡暮抄解
#+PROPERTY: CBETA_ID T25n1505
#+PROPERTY: ID KR6a0157
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 25, No. 1505
#+PROPERTY: VOL 25
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@LI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6a0157_T_001-0001a> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1505 [No. 1506]¶

《四阿鋡暮抄鋡暮抄》序¶
¶

阿鋡暮者。秦言趣無也。阿難既出十二部¶
經。又採撮其要逕至道法。為四阿鋡暮。與¶
阿毘曇及律並為三藏焉。身獨學士以為至¶
德未墜於地也。有阿羅漢。名婆素跋陀。抄其¶
膏腴以為一部。九品四十六葉。斥重去複文¶
約義豐。真可謂經之瓔鬘也。百行美妙。辯是¶
與非。莫不悉載也。優奧深富行之能事畢矣。¶
有外國沙門。字因提麗。先齎詣前部。國祕¶
之佩身。不以示人。其王彌第求得諷之。遂得¶
布此。余以壬午之歲八月。東省先師寺廟於¶
鄴寺。令鳩摩羅佛提執梵佛念佛護為譯。僧¶
導曇究僧叡筆受。至冬十一月乃訖。此歲夏¶
出阿毘曇。冬出此經。一年之中具三藏也。¶
深以自幸。但恨八九之年。始遇斯經。恐韋編¶
未絕不終其業耳。若加數年將無大過也。近¶
勅譯人。直令轉梵為秦。解方言而已。經之¶
文質所不敢易也。又有懸數懸事。皆訪其人¶
為注其下。時復以意消息者。為其章章注修¶
妬路者。其人注解引經本也。其有直言修妬¶
路者。引經證非注解也。
<pb:KR6a0157_T_001-0001b>¶
¶
《四阿鋡暮抄解》第一(此土篇目題皆在首是故道安為斯題)¶
卷上¶
¶
阿羅漢婆素跋陀撰¶
符秦西域三藏鳩摩羅佛提等譯¶

阿鋡暮(秦言趣無)前禮善逝法眾壞有眾(禮三尊眾能除結也)¶
當說所欲。略速義說。是故三法當說。弟子問¶
說。是有三法說。是三法何義。師答法依三門¶
(面也向也)結句。是次第作是故三法想識。問三法次¶
第何義。答大佛經章繫無數相。婬恚懷味¶
精進因緣食持(味恚也著也進行繫之故曰持也食味也)眾生少智¶
求聖諦。是輩想當知義。疾知義三法方便¶
想。分別是次第。一切是世間所有想。隨所欲¶
想等結是故想知義三法作。問是方便相應¶
說三法。答功德惡依覺解脫(修妬路功德一惡二依三)功德惡¶
依覺解脫。有是句義。是根句是三。各各三度¶
三分。問有三分句。初思惟解脫說。何義是解¶
脫。彼解脫功德。惡依覺相應。答已入不為說。¶
是解脫世間等生。至虫蟻。虫蟻亦求樂等生。¶
謂見食而趣解脫。樂痛一義世間少樂相應¶
樂因緣。不知如樂道樂涅槃樂無病等生也。¶
以道樂有不知是所欲。若所欲不是為說。已¶
入道。不為說如小兒。問何者眼即自知眼處。¶
是自知是不為說。如是樂世間所欲。是道所¶
欲。是故說道義作無惡。¶

問是何功德。覺樂解脫。有若爾者不可見金¶
見為富也。有病不可言聞。是故不覺解脫。答¶
中間如明燈入壞闇。有不是明燈後有闇。是
<pb:KR6a0157_T_001-0001c>¶
智生解脫者。知覺一義。問是何法功德。名¶
為眾生深癡。為色味香。為受不受已受。答¶
或隨想外經說是功德福德根無惡(修妬路三句福也根也無¶
惡也)福德根無惡。是三功德清淨法果。我功德¶
想。是一切三皆入。是當略說。問已說是福德¶
根。無惡是何法。答福德施戒分別(修妬路)復復善¶
事(復復猶恒恒也)復簁人惡是故福(簁猶盧也)是三行施戒¶
分別。如是先師說。¶

常能作福。德所行施(八字也)眾生之命。命速乎馳¶
(八字也)若簁消惡。作行之數(八字也)是故福德。如斯¶
說喻(八字也名首盧首盧三十二字偈也)。¶

問已說福德施戒分別是何施名。答己身他¶
受自財。施念俱去所更施。是三行施。法食無¶
畏(修妬路)法施食施。無畏施。是三說施也。是法¶
施世間出世間章說。是法施無畏施。八行三¶
歸命去五戒。世尊說歸佛去。無量眾生。無畏¶
無妬無恚無殺。餘者如是。問若歸去見有殺¶
虫。何法無畏護。答我不說一切眾生以邪見癡¶
殺虫。作他財惡。作是三歸去。不有世間等見。¶
得若歸去無。世間等見是不歸去。是故無量¶
吉食施。名食為首。種種他施與塔為首(種種¶
象)香為首(種種供也)己身受(二受己與他也)或二受。是故二¶
功德具足大果報。是施淨。如是我先師言。根¶
財作有。或念或二作有。或義作世間吉是方¶
便淨。施少有大果。有因緣淨。少俱功德得。問¶
是戒何法。答戒身口他受不壞他壞增(修妬路)戒¶
名三相應相應身口俱起。問何法。答他受他¶
不受增。是他受名己飢羸。自知不嬈他受。眾¶
生自知眾生不嬈(解不殺也)如是他財他婦不染取
<pb:KR6a0157_T_001-0002a>¶
如是(雖言受亦不受耳直分身口不受也)不他受妄言兩舌麁言不¶
要言。不著他受。若七支不嬈他受。種種貧窮¶
為力助他受二共想。福增續如從今如殺生¶
不作發意。中間增多相應。如出財得報意。善¶
生覺受如種穀。枝葉增至得果。如是連續至¶
睡眠增多。是故增是戒(夢不失也)。¶

問是分別何法。答分別禪無量無色(修妬路)分別¶
是善行。是故分別如麻油花合行分別。如王¶
求如等求王果得有是求行。淨果相應有分¶
別。是禪思惟義是四行。問是何法。答禪婬行¶
愛樂痛苦痛止(修妬路)是四禪初婬不善行。止善¶
因緣繫意住離婬說。二自行說自行自覺少¶
鈴聲欲止。是故無行(譬三定也鈴餘音自行止喻也)是自行止¶
婬前已說也。愛止三愛意歡喜如泉踊躍是¶
無(三禪無)婬行止。增止。苦痛樂痛止。樂痛樂身¶
意無逼(樂痛止也)苦外是彼無婬行愛。樂痛苦痛¶
止。是四禪。¶

問是為無量何法。答無量者。慈悲喜護(修妬路)是¶
四無量想。眾生無量。彼受因緣是無量。不是¶
善能量。是故無量。是慈名一切眾生愛。謂意¶
行。一切眾生敏。是身念是慈等。已悲苦惱¶
眾生愛。自身愛喜樂念眾生。共繫喜護無所¶
作。眾生他非法忍。若是眾生作是相違見因¶
緣。是故過忍護。已說無量。¶

問何法無色。答無色虛空。識無所有。有想無¶
想處(修妬路)處者依義也。眾生是四分處空色助¶
色惡見助。是故意無染。虛空因緣意一定。虛¶
空共繫想。彼虛空處。如何故虛空依為有識。¶
是故識因緣行識處。是亦依無依解脫。謂無
<pb:KR6a0157_T_001-0002b>¶
所作。是無所有處想。見惡相滅見恐一意。¶
有想無想處。是無色界。觀空已說。已說無色¶
分別說。是一切福德說。¶

問是根何法。答根無慳無恚無癡(修妬路)無慳無¶
恚無癡是三事根相。問是誰根。答非前功德¶
說也。是故一切解脫入法。是根如相應說。當¶
使相應。一大二相應(癡大恚慳入)如無慳施無恚戒¶
無癡分別。復無慳食施無恚無恐施無癡法¶
施。復無慳無嬈他無恚不嬈他無癡增益。如¶
是三戒復無慳禪根無恚無量無癡無色。如¶
是三分別。復無慳聖事無恚忍無癡聞。如是¶
無惡根。如是一切善行根。如是無慳名所作¶
行念不取。無所為無恚名恚滅助。無癡名無¶
明。無智滅助。是故根。¶

問是無惡何法說。答無惡忍聞聖分(修妬路)忍聞¶
聖分。是三無惡說。無惡俗數義。隨想所作。或¶
不恐畏惡。世尊已說無惡極行者言。是忍苦¶
增惡力。自下無恚忍(修妬路)忍苦增力。惡力加¶
數苦增力無惡。惡力自下(下欣也)厭苦是忍義。¶
增力加無惡。不增力能不能為說(心如死灰惡聲不出)¶
唯當恐畏眾生惡發。謂增無惡是忍。小人來¶
力加自下。足能報而不報。是自下是眾生¶
過。行過當忍。是義當說。苦寒暑飢渴風煖起¶
(修妬路)苦名如增事。是二事起身惱不。無意眾生¶
惡眾生因緣惡說。是故二依(外內)謂逼身是當忍¶
是忍。¶

問已說忍。云何聞。答聞修妬路(舉四阿鋡所出十二首也)阿¶
毘曇鼻奈耶(修妬路三藏也)聞名謂婬恚癡盡。等有是¶
聞餘者非聞。是三藏修妬路阿毘曇鼻奈耶。
<pb:KR6a0157_T_001-0002c>¶
是修妬路名謂一切智說。佛所可者。著斷現¶
四聖諦。現明無內無外解脫。阿毘曇名謂修¶
妬路。所有顯示相應章鼻奈耶(律也秦言志真也)名無¶
行無命清淨說。是三行聞。是增貪婬止鼻奈¶
耶。恚止阿毘曇。阿毘曇行所作覺說。是故恚¶
薄。恚起犯戒枝。地獄有癡止(修妬路)因緣說是¶
一切聞。¶

問云何聖分。答聖分等。善知識思惟得(修妬路)¶
等。善知識等思惟等得。是三聖分。聖分無敢¶
說惡義是善知識。所欲助善力。師弟子伴(修妬路)¶
謂所欲。助善力謂彼善知識。彼三師弟子伴。¶
問云何助師。云何善弟子。云何力伴。如數說。¶
答如是說已知差別。助善力是善知識相。彼¶
師弟子伴。知說是增助善二有是枝。彼或相¶
助不善助覺不力說。如父無足年高父子。或¶
有力不善念。欲助善不助不善處(助不助二也)如末¶
迦蘭富蘭(六師之二)或欲無助善力。如一切明知醫。¶
前有怨知病不救。若是三相等具。是善知識。¶
或師過或弟子過或伴過。是故三相相應是¶
善知識。¶

問是何法思惟。答思惟息覺精進護想所行¶
(修妬路)息覺精進護想。以為面是無作。彼息名意¶
亂定。彼相像覺精進意懈怠念。教不亂護等¶
得等相應。如御車馬遲則策之牛奔則抑之。¶
等行是護。當如是觀意。無量內入一護一。皆¶
有緣眾生前相應。是意等得護。¶

問何所說。若護之意即奔則抑之。若意遲¶
則策之等得護。答我前不說是等思惟耶。如¶
等思惟。如恐怖時。相應行數。若異者無等
<pb:KR6a0157_T_001-0003a>¶
思惟也。是故思惟。¶

問是得云何。答得等具方便果(修妬路)方便定入¶
無外供養。是相應入等具方便果。¶

問何誰等具。答如說解脫。¶

問是何等具名。答等具等書(等者書文字曰等也沙門具十二法為等具也)¶
根斷近禪(修妬路)等聚是善行。是故等具如種等¶
具。種等具是枝義。是等具三行等書根斷近¶
禪。¶

問彼等書名何法。答等書五納阿練茹比丘¶
行(修妬路)具足等書等書。等書增是義。二象作¶
工師能畫。彼巧匠作鑿刻石木。削治作像。¶
書作經作畫作。彼像二行作。巧師所作能耐¶
風雨。彼雖好不能耐。如是二人。道人白衣。彼¶
道人念棄親屬。所作棄如巧師也。彼白衣妻¶
子奴婢如畫師所作。彼白衣展轉愛樂。彼愛¶
別離憂喜恐鬪諍為首。非法而破壞。作經像¶
無堅。有非道人。世尊說如孔雀好青項鳥。飛¶
行不如野鴈步。如是白衣不似比丘牟尼(亦比丘也)¶
坐空野禪是書也。五納阿練若作比丘行。是¶
三頭陀功德。十二根有。是餘九眷屬各當別¶
說。世尊酸陀梨所。將難陀為說三功德。何時¶
卿難陀得見汝(八字)無事而麁服衣納五(八字)彼信¶
施之而無所染(八字)遠婬欲行能離其嶮。(八字首盧)是¶
故知根有是三功德及餘四利。起衣乞食床¶
臥有利。彼衣利持五納為說。乞食利。教乞¶
利床臥利。為說阿練行。是功德具壞有利等¶
書。或二行入貢高入自歎入。彼衣乞食床臥¶
利也。入貢高是三功德息一助止去貢高。是¶
得樂為說頭陀功德。
<pb:KR6a0157_T_001-0003b>¶

問云何五納。答五納三衣取得(不擇好惡也修妬路)五納¶
彼常住。是故五納。五納分是五納。彼五納三¶
枝具足滿。有三衣為面首。是修妬路義。問若¶
五納三事。九頭陀功德有如是等(修妬路)相違。彼¶
丘塚道路。弊壞衣被。得著被三衣。僧伽梨欝¶
怛羅僧安陀羅婆[口*(葵-天+示)]。彼或有我持三衣。最好¶
利壞。即由利便亂若不多最好求二利。最利¶
多利。如或有人求最好女人二。不求好千。如¶
是多利。持三衣止最好利生。是世尊我持三¶
衣。一一割截。持六衣劫貝四。[鳥*奏](葛也青搆反搆反)系¶
布傍渠(麻布)阿鞞駏(榜也)蒖麻([這-言+(茼-一)]布庫打反)是輩六遇¶
得便著割碎持。是故義不最好作不得惡。是¶
名無好。彼如是三衣持名不求好。若眾許若¶
白衣許。床臥坐見餘好而坐(二皆得坐也)彼如遇¶
得作說。如坐好因緣得是當坐。若上座命是¶
隨遇。如是具足滿五納。¶

問是阿練茹何法。答阿練者。坐樹下露坐常¶
坐常住(修妬路)我常當坐樹下。我常當露坐。我常¶
當坐(三坐也)是阿練茹具足。滿阿練茹行。是故阿¶
練茹。阿練茹分。是故阿練茹。是四床臥利助¶
彼喜信作講堂。柔軟褥作樂想知為分別說。¶
世尊我是不相像。棄家他舍著棄講堂上。取¶
阿練若行。如是阿練若行。作屈坻(今欝反容身禪小屋)¶
作平屋意。欲作是二。是世尊我是非阿練茹¶
行。平屋事。如捨馬如乘驢。是故當坐樹下。棄¶
惡樹而樂好樹樂。利果好華樹樂。彼世尊教¶
露坐。用是為男女所欲。婆羅門所樂。為露坐¶
已。利不生彼。如是露坐苦行作大床臥。至日¶
出棄。思惟念眠。是故我世尊。我是非清淨。如
<pb:KR6a0157_T_001-0003c>¶
截耳欲著交露璫。是故當坐彼坐草蓐。結¶
跏趺坐。世間所有遍思惟自行。行如是為具¶
足滿阿練茹行。¶

問何法乞食名。答乞食一坐後無食(無貯)在丘塚¶
間(修妬路)二行學道僧住處得。及乞食彼住處得¶
食。名謂信家日日來具足食施。或恐來為勞¶
外。為立僧園堂。作已即中辦具與食。乞食謂¶
家家少多得乞食。是乞食若違二非法行。彼¶
一處食欲得食。檀越施我當食。作如是意於¶
食樂著。世尊示行乞食。彼乞食來數數食至¶
于時。如是不得思惟。彼世尊制一食。¶

若如有人(四字)計常(二字)思念有慕(四字)得漿飯食¶
(四字)知節(二字)能自抑寤(四字)是得彼一坐食復索好¶
飲。佛聽飲大得種種飲。不能思惟。是世尊我¶
用是為棄。斯飲渴水亦得止是後食止。彼如¶
是一坐食棄。後澡浴塗身嚴飾其身。彼世尊¶
我亦是食想貢高食。長身極供養之要。當壞¶
盡捐丘塚間。是故教丘塚間。見丘塚間食所¶
化。復彼丘塚間虫半消。膖脹欲壞爛脂血流¶
漫骨髓。千身骨交亂。見已貢高止。如是比丘¶
行具足滿。有是為等書。¶

問何法是根斷。答根斷不可強止。自制不染¶
有(修妬路)根斷是根斷不可強止。自制不染有。¶

問是誰不可強止。答根起不可止。根不可止¶
如斷馬水穀。若不護根不可斷。多與水草腹¶
滿。馬不能行。若不隨時根不可強止。如瞎者¶
亦當離婬。是故不可強止知行界所不受等¶
思惟可護。或先師說根界去想。受棄不能至¶
界。謂受自棄不染近。謂相似女人像。最好
<pb:KR6a0157_T_001-0004a>¶
如見母見根。是三根斷。¶

問是近禪何法。答近禪忍無想(修妬路)等近思惟。¶
是故近禪前說解脫。¶

問如前說四禪何故說是。答彼世間出世間¶
解脫得是行必定解脫。是輩中間聖諦可得。¶
如人度空野地。見園宅菓樹花實。彼意必定¶
為不復飢餓。為近城郭如思因緣。為曠野地¶
婬怒癡。為勞善知識將導思惟。疾行陰界¶
處。無常無我苦所有觀。若欲是有忍(三忍)增思¶
惟不動如夢中見樂。見其形像。苦時相見。是¶
想增。世間最好法。世尊想如是。是禪行其¶
中間覺見喜。是聖諦時婆素跋陀(秦言今賢人名也得無著¶
道)三法解脫度。初說[口*(葵-天+示)]未都(盡也天竺品題皆在品後也)。¶

《四阿鋡暮抄解》第二(功德之第九名得得之第二也)¶

問何法是方便名。答方便戒憂簸笞(息也)智(修妬路)¶
方便是道義。謂是解脫為首(首向也前也)是方便三¶
揵度戒息智。¶

問何故重說戒。答我不前說戒有二。世間出¶
世間也。彼世間說。是出世間說。彼戒行為¶
義。¶

問彼何法。答戒等口行命(修妬路)等口等行等命。¶
是三犍度戒。彼等口妄言兩舌麁言不要言¶
行離及餘言。是等口等行名殺盜婬行離。及¶
餘事等行等命名比丘乞食。住食乞食衣床¶
臥病醫藥自受。是餘邪命。優婆塞離五事。彼¶
刀毒酒肉眾生(不賣)是等命。¶

問是息何法。答息精進念定(修妬路)具足滅息。若¶
婬怒癡止息彼為首。(面也向也)住是息是三精進念¶
定。彼精進名勤力。是義精進。如是說勤力說
<pb:KR6a0157_T_001-0004b>¶
有。若能行去解脫。是故精進。¶

問是何法。答精進信行不捨(修妬路)信行不捨是¶
三精進。說彼施一切善行。是故信何義一切¶
善法。最始行一切善法。最信信二人行(信與人此二四¶
信三寶)是偈彼亦三。¶

問何法。答信敬喜行得解(修妬路)是信敬喜行得¶
解。彼敬名棄濁。濁人。過恚嫉無羞恥過。如¶
鳥水。牛猪交亂泉水。是濁說是惡去得清。¶
是惡意亂濁說。彼惡棄清。是敬憙行樂解脫。¶
如病病身好食不欲。病差必欲得食。是恚依¶
不。樂聞法(恚三毒侯舉)得善知識便樂行。然後彼¶
如是念最好法。復為說是喜行也。得解名能¶
持如人蛇。所齧。他功德分別醫呪時至意聽¶
如是。如是呪語彼能得差(功德是醫有德)得解等藥¶
吉利如是。貪婬為首。蛇齧人佛世尊愍彼無¶
行。或彼弟子愍為說法。彼謂法得解不異。彼¶
能婬可息作不他。是得解是信。¶

問行名何等。答行勤起常念(修妬路)勤起常念是¶
三行。彼起謂作善。如鑽下木燥末牛糞而起¶
火勤。數數作求索。復求索是常念無亂念。一¶
因緣相應。如火然髮及冠。手但欲救之。是三¶
勤行。¶

問行是不捨何法。答不捨不離不厭不轉(修妬¶
路)不離不厭不轉。是三不捨。彼不離名不數¶
數。勞緩精進作(勞惓也)不厭名久。行中無有果¶
意。不厭不轉名中。無有果有必當使有不欲。¶
彼謂強行精進。如是棄。如是三。能得果如道¶
所趣處。¶

問已說精進行。是念何法。答念身痛意法。內
<pb:KR6a0157_T_001-0004c>¶
外二不忘(修妬路)內外二。內外謂不忘是三念。¶
彼內念己身依。內及餘外二內外。或內受陰¶
界處。外他受受不受二。或三結內主外主二¶
主。彼內主婬外主恚。恚他不自恚。彼有是覺¶
婬。亦他作是不何義。內染發他婬內著。如¶
世尊說。女內女根等見。是修妬路癡二相¶
應。彼三結助三是念。彼身三如上說。如是痛¶
意法。如是十二行念。¶

問是三昧何法。答定空無想無願(修妬路)空無想¶
無願是三三昧。彼空所有空。問多有空色空¶
舍空。是如是何空說。答空我作所有作二不¶
可見(修妬路)我作所有作二不可見是空。問何法¶
我作所有作不可見。謂世尊說我本時。名坻¶
羅末婆羅門(我作)見比丘我手是虛空(所有作也)是何¶
法。答是非我作。所有作是俗數。謂我陰覺是¶
我作。不是世尊所。入謂界善。是所有作。彼世¶
尊無謂法印空。空世間觀行常。彼及是吾我¶
二知得。是故無見是空。問是無願願何法。¶
答無願相應過去當來無作(修妬路)無願無立是¶
義(立住)是意三無住相應。過去當來(相應現在也住止也)¶
是一切有為如說。處修妬路說。過去修妬路。¶
彼有是覺己身泥洹不。是三受是不(三也)何義一¶
耶餘耶。涅槃棄身無有因緣。彼覺相應一切¶
思惟滅。是涅槃無盡覺相應。己身餘不餘不¶
說。是故是彼不說是無願。問是無想何法。答¶
無想行作俱無想(修妬路)行作俱。謂棄是無想略¶
說。一切有為棄一切行作。謂作是行謂行是¶
作。如入無明福無福。阿尼署(末盡)行作因。彼有¶
近識持來。是行無明行。作一切有為是棄無
<pb:KR6a0157_T_001-0005a>¶
想說。如法印色想不可得。是說一切彼行作¶
俱想去(引法經證)一切是三義說。想知是定。問是¶
智何法。答智見分別無學地相應(修妬路)知是智¶
覺。是義彼三地住。見地分別地無學地。彼現¶
是見。問何現。答前未見聖地根力覺寶分別¶
行。是說如浣濯極淨衣。本香猶故香。香是後¶
香。花香極香。如是見地淨意禪無量。正受¶
增因緣棄。最好香作是分別無學。謂婬怒癡¶
止不有因緣。是無學地。問何見地智。答見地¶
法觀未知智(修妬路)法智觀智未知智。如是三¶
見地。彼法智觀智。是義如醫知癰生熟以刀¶
破。是後以指撩摩脈所趣向。令不傷脈然後¶
割廣。如是行者婬行為苦無常。等無常行入¶
見苦止結棄。彼二智斷耶未斷乎。如是行發¶
思惟(未知智亦名耳)如欲界無常。如是色界無色界。¶
彼已思惟智色無色行結棄。如是見苦婬行。¶
利苦界法智。如是觀智。如是色無色行未知¶
智如是習三婬行利滅息。是法智息是觀智¶
(結正是法智也分別解脫是觀智)如是色無色行未知智。如是滅¶
三是道婬行苦。息法智是亦觀智。如是色無¶
色行。未知智是道。是道是十二智見地廣¶
知(四諦各三十二)問是分別地幾智。答分別地。相行¶
種等知(修妬路)相智行智種智。是三智分別地。如¶
上說。問何法相。答相生住壞(修妬路)相名生住¶
壞。彼生謂相應住。次第應壞謂破。問無說益¶
眾生涅槃。數為是相眾生涅槃。若彼為大過¶
無常數。若不是彼是修妬路過。當如是說有¶
為相生住壞功德增。是何相功德。當為說我¶
相。我相異不異。是不說若異有常。若不異無
<pb:KR6a0157_T_001-0005b>¶
常。俱過不說涅槃無相。是故說益樂知有為¶
相如是。謂所說功德增。何相功德當為說智。¶
是增行謂是三智已功德。是相是說相。¶

問是行。答行無常苦無我見(修妬路)行遍知是義¶
是相是行。知是義無常陰謂無常。是故苦謂¶
苦。是故會當相應。無我是行。彼無常不久住。¶
如水泡。苦逼如刺在體。無我不自由如假借¶
嚴身是行。問是何種。答種氣味災得離(修妬路)¶
種。名是氣味災是得離。¶

問是誰。答是有為。彼氣味名染著。災名惡。得¶
離名俱息。若天人樂氣味地獄畜生餓鬼趣。¶
苦災福惡等過。是得離如是見。彼等功德惡¶
見得解。是種是分別地智。¶

問是何無學地智。答無學地毘署神通辯(修妬路辯¶
四辯也)明達神通辯。是無學地智。問何法明達。¶
答明達前世時。生處漏盡智(修妬路)前世念智生¶
處智漏盡智明達有為首。是故明達知是義。¶
彼前世念智所行念生處智名行果。所為智¶
漏盡智後當說。若三結前世當來世現在世¶
處。彼前世處十八見。作前世所作當來世處¶
四十四見。作現在世處見身。彼知是現在行¶
過去當來。覺前世念生得前世。不忘生處。覺¶
後世不忘無漏智(是上後當說者)盡無所生智願智(修妬¶
路)我結已盡。是觀盡智不復生。是無所生智。¶
如醫蛇所嚙療治破壞毒。是一智不復病前¶
毒氣。是二。智如是盡知。無所生智願智名謂¶
前世念智。聲聞己身所更念不他也。以是智¶
前願他。亦知是願智。問何法神通。答神通飛¶
徹聽知他意(修妬路)能飛是飛自在是義。彼六神
<pb:KR6a0157_T_001-0005c>¶
通彼三飛。天耳知他意智飛。後當說彼徹聽¶
名前行定。一因緣去大地意增聞所知。以是¶
天人趣聞聲隨其力。如或遠見或近見。隨眼¶
力如是。如定得如是他意智所見。眾生所聞¶
聲。是輩知其意。是思惟。知他智飛行。虛空化¶
聖自在(修妬路)虛空行自在化自在聖自在。是三¶
飛行。彼飛虛空自在。名能入水能入地能不¶
現牆屋山無礙。手捫摸日月。如是飛行虛空¶
自在化名如鳥馬。車人山樹城園河水能現¶
聖自在名能住。命化水為酥眉間放光明。如¶
是及餘轉增。是飛是聖說飛行(上言後當說者)徹聽知¶
他意。神通前世生滅智。謂凡人是五神通。問¶
是何法辯。答辯法義應分別方便(修妬路)覺法方¶
便覺義方便。應方便分別方便。是四辯彼覺¶
法名句。合覺方便義。隨彼所有如火名彼熱。¶
為熱為義。彼不忘也。應名如是。是合邑是¶
義。等知分別。方便名隨應報無違錯不耶。¶
避是辯是無學地智廣知。問是思惟戒定學無¶
學者。何故彼不三示。答不戒戒增益學殺。生¶
棄增。眾生護有非阿羅漢。謂是不嬈學。如¶
是意住。是故不大增說。知是亦三。如是婆蘇¶
跋陀三法。次二解脫度說盡。¶

《四阿鋡暮抄解》第三(上功德之第九名得得之第三也)¶

問前已說等具方便果是。彼已說等具方便¶
是何果名。答果佛辟支佛聲聞(修妬路)佛辟支佛。¶
聲聞是三果。問是誰果。答戒息智中聞是說¶
(修妬路)問具。是說具是道是何果或道。答有餘¶
是果欲。是外無餘是義。世尊已說無餘般涅¶
槃是義(修妬路)是故無惡彼佛名。一切結解脫。有
<pb:KR6a0157_T_001-0006a>¶
十力力事四無所異。自由一切佛法得。彼佛¶
無差降。戒定慧辟支佛名自依。是時無異義。¶
彼不從他說。是辟支佛聲聞從他說。或二解¶
脫等具。憐愍增等厭增彼憐愍增等具。謂時¶
是三耶三菩。得等厭二己身生因他。彼己身¶
生辟支佛。因他為聲聞。若謂薩芸若一切功¶
德具足。一切惡離是等正覺。辟支佛一切惡¶
棄功德。少聲聞因他棄惡。¶

問云何如佛無中間。及餘如是聲聞。答聲聞¶
棄結不棄結阿羅漢(修妬路)是聲聞。聲聞有中¶
間根。因緣信根為首。軟中上增可得。是依聲¶
聞種種一切地。問是何法棄結名。答棄結信¶
解脫見得身證(修妬路)信為首。度彼岸是信解¶
脫思惟為首。見得三身證彼無量行。當示信¶
解脫上道行。無行般涅槃(修妬路上道道迹也)上道行般¶
涅槃。無行般涅槃。是三信解脫。彼道名利彼¶
得至上上道。若跡是道。彼行般涅槃。名行因¶
緣。道息去無行般涅槃。名無疾涅槃因緣道。¶
般涅槃是信解脫說。問是見得何法。答見得¶
中間。生般涅槃已上道(修妬路)見得。是三中間。¶
般涅槃生般涅槃上道。彼中間般涅槃。名此¶
終。他生得道中間。般涅槃。如小火迸未墮。中¶
間般涅槃。生般涅槃。名如迸火墮地滅度。如¶
是生於中間時。般涅槃上道名如上說。是無¶
色界知是見得。問是何身證名。答身證行及¶
行。生般涅槃(修妬路)是已說。問何故復說。答不¶
復說界因緣。欲界解脫。色界解脫。是二一切¶
中間。般涅槃棄不無色界。中間有復前不解¶
脫。報身證是解脫報。是解脫後當說。是棄結
<pb:KR6a0157_T_001-0006b>¶
說。¶

問無棄結何法。答無棄結八須陀洹薄地(修妬路)¶
八須陀洹薄地。是三無棄結。¶

問何法八名。謂至數說。初得不八。前生後次¶
第。阿羅漢是何阿羅漢。答如生見知。如人八¶
兒彼。不初是八相應。最後者相應。彼世尊¶
作功德。是見阿羅漢。大無餘結盡。如是小前¶
前最小已住。初是八說。若想隨書定八也。問¶
何八名。答八信思惟彼增等(修妬路)是凡人神名。¶
族姓子是等。具有信思惟。彼或信增有智慧¶
相應。或智慧增信相應。或俱等法智發。一牢¶
信軟根思惟。牢信中根俱牢利根。是三八諦¶
見作。信增七死生有慧增中間住。有俱依家¶
家。有如是見地分別地。乘乘薄地。住信增斯¶
陀含有智慧增。中間住俱依一死生。有止住¶
行因緣。信增信解脫。有慧增見得。有俱依色¶
行止。身證有無餘因緣。止信增軟根。有慧¶
增中根。有俱依利根。有是等向上如初日出。¶

問已說是廣八分別生功德網。是亦不知何¶
是當說。答須陀洹七死生家家中間住(修妬路)須¶
陀洹名二初果住。求二跡道說是乘。是故須¶
陀洹。見身疑惑。願失止趣盡去(惡道滅也)軟根七¶
行天上人界樂。得要當般涅槃(樂三界福)家家住¶
利根。初果住分別止。因緣牢作行。是家家住¶
般涅槃中間住。彼中間不必家家住。般涅槃¶
彼要七住。天人中間二般涅槃。問已說須陀¶
洹。是何法薄地住。答薄地斯陀含一死一生¶
中間住(修妬路)婬行因緣薄作住是薄地。彼斯陀¶
含一死一生。二中間住。彼一說此終生天上。
<pb:KR6a0157_T_001-0006c>¶
一還般涅槃。上分因緣薄。上分因緣名五色¶
欲無色欲。憍慢奧達吒(亂志)無明一生一還有¶
來。般涅槃增多上。彼俱中間住。是不棄結。¶

問是阿羅漢何法。答阿羅漢利軟中根(修妬路)¶
阿羅漢供養是義。彼供養相似。是阿羅漢。¶
問何處供養。答一切眾生。是三利根軟根中¶
根。問是利根何法。答利根住劫能壞有無疑¶
法(修妬路)住劫能壞有無疑法。是利根知已盡分¶
別。結盡過去住。是故住劫盡。一切結上增義。¶
求能得過。是故能壞有。彼有增益義。明達神¶
通辯。無疑法得增。一切難無疑辯。是利根因¶
緣。問是軟根何法。答軟根減法念護有(修妬路)減¶
法念有護有。是軟根增上去。是故意減是減¶
法。減法不眾生減。分別地減分別行行。是說¶
如所說章不誦失。彼不行分別地失。彼減痛¶
事誦長行觀(遊觀)是五事減。是亦分別地減。彼¶
思惟有得阿羅漢。劣行用住為已作念念。是¶
世間多行種種意。如念人世俗。如世尊說。衣¶
授(已念不離)是念壞命(用住為也)是不護有得。阿羅漢不¶
欲減當。不念是常大。護如貧人得財守。是軟¶
根因緣。問軟根何等。答軟根慧解脫。盡不盡¶
解脫報(修妬路)慧解脫已說。俱分解脫二盡。解脫¶
報不盡。解脫報俱分。解脫名念解脫慧解脫。¶
是二增去義彼義。問是何彼解脫名。答解脫¶
婬色助滅(修妬路)欲界色界俱助上意住。三界¶
滅是三行解脫。解脫結是故解脫。問是何婬¶
助名。答婬助中間色。無色想淨不淨(修妬路)增¶
已。己身中間。己身亦增。是義是二。色想不壞¶
色想。彼中間色不分別。謂丘塚地色腐爛肉
<pb:KR6a0157_T_001-0007a>¶
脫眼。潰腸出不淨。小便處百虫交亂(處共同處)烏¶
扇髮交亂啄鼻斷。分離手腳頭髑髏。如是見¶
已婬結棄發。是身謂義及餘怨鬪諍。詐言諂¶
貢高憍慢為首。有彼如是念作。謂惡解脫意¶
定。是中間色想不淨解脫。二自己身內色分¶
別。由定無色住。如是他身念。是中間離婬想。¶
不淨解脫三淨。青赤黃白花衣為首。因緣發¶
意念住無動。是淨解脫(觀四色及衣而不著)問是色助。答¶
色助無色以說(修妬路)色棄結發四意住。是有漏¶
是色助福說俱去。問是何滅名。答識為首等¶
相應滅。無漏正受阿羅漢。二棄結婆素跋陀。¶
三法度三[口*蔡]末都(盡也)初功德中間說。¶

《四阿鋡暮抄解》第四(三法初功德已竟次說第二惡也)¶

問已說廣功德。功德中間三法度。是何惡名。¶
答惡苦行愛無明(修妬路)苦行愛無明。是略說惡¶
當知。雜惡善行是雜惡是人愚。謂雜惡念如¶
猪不淨樂。世間彼前苦行。身口意苦行(修妬路)是¶
惡數。謂初是三身苦行。口苦行。意苦行。苦行¶
惡眾生行。是苦行惡念行苦行。問是何身苦¶
行名。答身苦行殺盜婬(修妬路)謂是身苦行。是三¶
殺盜婬愚行知。問我當知身苦行三。是何法¶
殺名。答殺念教行(修妬路)念教行。是三殺說。如¶
是餘如身苦行殺。分別三念教行。彼不與取¶
婬愚行因緣。知餘口行。問有是是亦不知是¶
何法念名。答念欲作他作喜(修妬路)念名意覺。是¶
三欲作教。作他作喜。如殺虫欲殺。教奴殺他¶
殺稱善。歡喜是念。問是教何法。答教處使作¶
聽(修妬路)教處使作聽。是三教彼處處名。問曰是¶
羊(披羅門云)以是為首。妄語富人欲食(欲嚴羊欺富人使殺
<pb:KR6a0157_T_001-0007b>¶
羊祠曰貪自欲食)是教殺處使作名如王處。如殺是¶
輩罔殺聽之名。如或處貴來。問我有怨家嬈¶
我。我當報怨。答聽是三處作。問是行何法。答¶
殺行他眾生。眾生想捨斷命(修妬路)殺行作是義。¶
殺受知處分別聽口意。苦行知。彼他眾生想¶
捨他命斷(捨去便治)是三殺作。具足有何義。醫雖善¶
意病腫割之。當割時死。非是醫殺生。彼不捨¶
如是一少(若不捨為少一也具則非殺)是句無有殺生。三無如¶
是殺處有。問是不與取何法。答不與取名他¶
想。彼覺偷(修妬路)他有財。他覺(覺知也知彼財)彼取去。如¶
是三行相應。不與取有何義(彼財一知是彼財二持去三)他財¶
有取去。非盜覺自己作(覺知也知識財為舉而無盜心如己有也)如彼¶
是象相似覺取非盜。復他取無盜覺無過。如¶
親田根花果為首或取(為首非一也恐失時為收也)問何法婬¶
愚行。答婬愚行他法受行更婬(修妬路)婬愚行略¶
三他。他取去法。受行更婬。問婬是修妬路。根¶
是何婬愚行作是說。答二人道人白衣。被道¶
人至意。說無婬惡行(不斷)婬愚行無作(逼人)若婬¶
白衣惡行。須陀洹惡行。已隨趣謂不爾。是故¶
婬愚行謂不淨。是故二無惡(道人白衣斷不斷也)修妬路¶
說。問何法他他受。答他他受夫親里王(修妬路)夫¶
受親里受王受。是一切他他受。彼謂女人以¶
婬為主。是主是二至竟時中間。彼至竟名如¶
方土家法。作主時中間。名是放法。婦人初¶
財請。彼未及期若他墮(墮隨也更行也)彼婬愚行。如是¶
知親里。名父母姊為首。謂小女若無夫慈養¶
之。王受名謂無夫無親里。悉屬王為受。有是¶
王受。是他他受。問是法受何法。答法受學齋¶
家法(修妬路)學法彼受。是故學受齋法彼。是故
<pb:KR6a0157_T_001-0007c>¶
齋法受家法。彼受是故家法受。彼聽或前聽。¶
齋後不聽非法(夫使受齋而悔行亂)是法受我今受齋。已¶
聽然後。若作亂。彼受齋法住為非法家法。種¶
種因緣三事。一切不得往。母姊女兒婦為首。¶
如是隨性如是法受。問是更婬何法。答更婬¶
捨婦人所生處。更以餘婬男兒山持(修妬路)更婬¶
名謂捨婦人所生處。作餘婬力強婬男兒。行¶
山持行是更婬。¶

問是說不盡。何義更有因緣。餘有婬行結。何¶
法是中間去。若中間去說。若不是為不盡。答¶
說已盡何義。捨婦人所生處向畜生。所說婬¶
行餘者盡。是故為盡。問從何起是非義行。答¶
一切貪婬瞋恚愚癡(修妬路)貪恚癡等有知。¶

問是何一切。云何是殺盜婬行。答不是說。若¶
是說不是修妬路行作有。是一切受根修妬¶
路說。身口苦行知意苦行別當說。問何法是¶
三事相違現。何義不樂痛。一時等有恚。苦痛¶
欲婬樂痛。說行婬是結。是何法恚。答我不說。¶
貪婬瞋恚愚癡。是前願說。是中間所作財著。¶
瞋恚起殺。如是盜恚。發前如是。彼妹婬我當¶
報怨後著。如是行婬前願是恚。說是等起。是¶
故無過如是餘。¶

問已說身苦行處。一切貪婬瞋恚愚癡。說如¶
是口行處何法。答口苦行不如無如(猶是妄言不妄言耳)¶
不要之言(修妬路)口苦行四是三繫當現四(三中二也現四¶
也)彼不如無如不要言。問是何不如名。答不¶
如己身他義。義想所有取(修妬路)謂彼不如口¶
苦行。是己義他義義義。己身所有取。所有¶
取名覺。自下如餘意異說。知是三義說。己身
<pb:KR6a0157_T_001-0008a>¶
義己命義他義親義義義種種所作義。是三¶
世尊己說。是聚去眷屬去。己因緣他因緣。食¶
所有財等。知無妄言。問已說不如口苦行。是¶
何法無如口苦行。答無愛因緣俱念相應(修妬¶
路)無如名無愛念相應。因緣念相應。俱念相¶
應。相應名是義。彼無愛念相應麁言。謂無¶
愛念說恚是麁言。若爾者無有麁言者(其人謂此句弟¶
子言)己身念起口苦行餘。世尊亦當麁言。彼調¶
達念欲度說彼恚。是故無愛。念相應。麁言如¶
瞎緣。說瞋真誠彼恚。是故無愛念。口苦行因¶
緣念相應名諦說。因緣念相應。兩舌相應。若¶
念相應。增生相助。非兩舌。若爾者。世尊亦當¶
兩舌。世尊學道為首。欲益已自行說離本。是¶
故念惡。是故當知俱相應名因緣。二作妄言¶
不妄言麁言。亦如是。是故麁言兩舌。問是不¶
要之語何法。答不要語。非時非諦非義言(修妬路)¶
非時言非諦言非義言。是三略阿跋度路柘¶
那(秦言不要語)是因緣無量。彼非時言名如相應¶
時。離語因緣如時盡具當手授作(外國婚禮夫親迎女¶
女氏具送女之具澡夫手父以女手授故云爾)。¶

吉祥所用隨所欲中。或有言君善哉。無常因¶
緣壞法有後。必當衰離。是婬如是。彼諦語佛¶
辟支佛聲聞所說。非時言不要言去不諦言。¶
名謂如諦想無諦說。如尼揵所說(念謂師真諦而邪道)¶
薩芸若是我師。是故彼想是不要語。何義不¶
薩芸若。是彼師增。彼如是想。若說相應義。佛¶
是薩芸若。亦彼妄言何義。彼念不是薩芸若。¶
無義言名如戲笑歌。憂愁為首相應言。是口¶
苦行。
<pb:KR6a0157_T_001-0008b>¶

問是意苦行何法。答意苦行貪恚邪見(修妬路)念¶
惡行。是故意苦行。是亦三貪恚邪見。彼貪名¶
他所有欲得。問若他所有欲得貪重。說為過。¶
念內入前已說念欲。作他作歡喜。答是不重¶
說過。由欲得念欲得欲。作是此不欲作。他所¶
有取。是亦由貪是他財是我有。如是著意他¶
所有欲。得著是貪。他所有為首。念相應是貪¶
恚。名嬈他入念恚。問是何法邪見名。答邪見¶
行果相違無有見(修妬路)行相違果相違無有見。¶
是略三邪見分別無量因緣。謂他異取是邪¶
見略。問是何法行相違名。答行相違淨不淨¶
覺。不淨淨覺。俱一覺(修妬路)行相違淨不淨覺。¶
不淨淨覺。俱一覺。彼淨不淨覺。著身口意行。¶
不愛去見。不淨淨覺。不愛愛去俱一覺。愛不¶
愛行。淨不淨去。問是果。答以是果說(修妬路)以¶
是說苦果說如苦天上苦涅槃。如是淨不淨¶
覺。趣樂世間樂。不淨淨覺樂。或苦趣如¶
是俱。問云何無見名。答無見行果。眾生無有¶
見(修妬路)行無有見。果無有見。眾生無有見。是¶
三無有見。彼行無有見名如。無有與無有愛。¶
無有善不善行作。是行無有見。果無有見名¶
如。無有極作不極作。行果報無有地獄畜生¶
餓鬼界。天上去眾生無有見。名如無有母無¶
有父。無有眾生化生。無有世間沙門婆羅門。¶
如是是邪見無量行。是三意苦行。無量因緣。¶
一切無善作因緣顛倒善。是本戒去。如是解¶
脫度說。知婆素跋度三法度二。中間初度說¶
盡。¶
《四阿鋡暮抄解》卷上
<pb:KR6a0157_T_001-0008c>¶

